---
layout: post
title:  "Log"
---

창원 광고비용
광고 기간중 사이 프로모션 여부
다른 점포는 이런 프로모션 어떻게 진행되었는지

vpn이란
git 사용
svn 사용

네트워크 구조<br>

#### 1. 서버란  
서버 : 네트워크의 클라이언트에게 여러가지 서비스를 제공하는 컴퓨터<br>
서버와 클라이언트로 구성된 시스템을 '클라이언트/서버 시스템'라고 한다<br>
여러가지 서버 : 서비스에 따라 서버의 호칭이 결정 >> 서비스별 서버 소프트웨어가 있다. 웹 서버 SW를 설치하여 실행하면 웹 서버가 된다. ie. 아파치, iis, nginx<br>
어떤 서버를 구축할 것인가? 사용자의 필요에 맞춰 사용. 사용자의 필요에 맞는 서버 종류를 선택한 후, 어떤 SW를 선택할지 결정 웹서버라면 아파치? iis 어떤거?<br>
서버의 운용 관리 : 서비스 종료 전까지 이어짐. 설정 변경과 트러블 대처라는 두 가지 작업을 진행.  
설정변경 : 사용자의 요구에 따라 필요한 설정을 변경  
트러블 대처 : 사전 대처 사후 대처   
서버와 클라이언트의 정보가 오고 가는 다리 역할을 하는 기술이 '네트워크' : 모든 서버는 네트워크를 통해 서비스 및 데이터를 제공  

#### 2. 네트워크 기초

## 모두의 네트워크

제1장 네트워크 첫 걸음


	1. 네트워크의 구조
	• 네트워크(컴퓨터 간의 네트워크)
		○ 컴퓨터를 두 대 이상 연결하여 서로 데이터를 전송할 수 있는 통신망.
	• 인터넷
		○ 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크를 의미.
		○  TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크.
	• 패킷(Packet)
		○ 컴퓨터 간에 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각을 의미.
		○ 큰 데이터가 있더라도 작게 나누어 보내는 것이 규칙.
		○ 큰 데이터를 보낼 경우 네트워크의 대역폭(bandwidth)를 크게 점유하기 때문에 패킷의 흐름을 막을 위험이 있음.
		○ 대역폭이란 최대 전송 속도로 정보를 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량을 의미.
		○ 용량이 큰 데이터는 작은 패킷으로 분할하되 각 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 전송.

	2. 정보의 양을 나타내는 단위
	• 디지털 데이터는 binary로만 표현. 실제로는 0과 1이 아닌 전기적인 신호에 가까움.
	• 최소 단위 bit, bit가 8개 묶이면 byte.
	• 0과 1로 표현되는 디지털 데이터를 문자로 표현 가능한 이유는 문자 코드 대응표가 있기 때문(ie. ASCII CODE TABLE).
	
	3. LAN과 WAN
	• 네트워크는 접속할 수 있는 범위에 따라 크게 두 가지 종류로 분류(LAN & WAN).
	• LAN(Local Area Network)
		○ 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크.
		○ 좁은 지역에서 사용하므로 케이블로 연결할 수 있으며, 속도가 빠르고 오류가 적음.
	• WAN(Wide Area Network)
		○ 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크.
		○ 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크.
		○ 넓은 지역에서 랜 간의 연결을 제공하며, 속도가 비교적 늦고 오류가 많음.
	• ISP(Internet Service Provider)
		○ 인터넷 상용 서비스를 제공하는 사업자를 의미.
		○ 예) KT, U+, SKT와 같은 서비스 제공자.
	• 서버 & 클라이언트
		○ 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램을 서버라고 지칭.
		○ 서버에서 보내주는 정보 서비스를 받거나, 요구하는 측을 클라이언트라고 지칭.

	4. 가정에서 사용하는 랜 구성
	• 인터넷 사용
		○ ISP와 인터넷 회선 두 가지를 결정해야 사용 가능. 
		○ 추가적으로 ISP와 네트워크를 연결하기 위해 인터넷 공유기를 사용.
	• 인터넷 공유기(Broadband Router)
		○ 소규모 기업이나 가정에서 인터넷에 접속할 때 사용.
		○ 가정용으로 만든 라우터. 최근에는 라우터의 기능 뿐만 아니라, 허브, 스위칭 허브, 방화벽과 같은 다양한 기능 제공.
	• 가정에서 사용하는 LAN
		○ 인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망(사설망)을 구성하고 다양한 기기를 연결.
		○ 연결 방식은 유선(랜 케이블 사용)과 무선 연결로 두 가지 방법이 존재.
			
	5. 회사에서 사용하는 랜 구성(소규모 회사, SOHO 회사 - Small Office Home Office)
	• DMZ(DeMilitarized Zone)
		○ 서버를 외부에 공개하기 위한 네트워크 - 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버를 공개.
			§ 웹 사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개하기 위해 웹 서버를 공개.
			§ 외부 사용자와 메일 송수신을 위해 메일 서버를 공개.
			§ 외부 도메인 이름을 사용하여 회사의 서버에 접속하기 위해 DNS 서버를 공개.
			§ 그러나 일반적으로 가정에서 사용하는 서버의 경우, 서버를 공개할 필요가 없음.
	• 회사 네트워크(소규모 구조)
		○ 서버를 운영하기 위한 방법으로 사내 설치, 데이터센터 운영, 클라우드(Cloud) 이용하는 방법이 있음.
		○ 사내 서버 설치
			§ 회사 내 서버 장비실을 두고 Rack을 설치. Rack 내에 서버를 두고 관리.
			§ 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 on-premise라 함(클라우드 사용과 대조).
			§ Rack 내부에 서버와 라우터와 스위치를 설치(일반적으로 라우터는 무선 랜 기능이 있는 라우터를 사용).
			§ 각 서버는 스위치와 연결하여 상호 통신 가능.
		○ 데이터센터 운영
			§ 대량의 데이터를 보관하기 위해 데이터 센터 서버나 네트워크 기기를 설치한 전용 시설.
		○ 클라우드(Cloud) 사용
			§ 인터넷을 통해 SW나 HW등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것으로, 인터넷에 접속하기만 하면 사용가능.

제2장 네트워크의 기본 규칙


	6. 네트워크의 규칙
	• 프로토콜(Protocol)
		○ 통신을 위한 규칙.
		○ 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터에 데이터를 송수신하기 위해서는 지켜야하는 독립적인 여러 규칙을 거침.

	7. OSI 모델과 TCP/IP 모델
	• 기관 간에 통신을 하기 위해 표준 규격을 정함. ISO라는 국제 표준화기구에서 OSI 모델이라는 표준 규격을 제정.
	• OSI 7 Layers
		○ 데이터 송수신은 컴퓨터에서 컴퓨터로 데이터를 전송하는 것. 이때 컴퓨터 내부에서는 일곱 개의 계층으로 나눠서 여러가지 일을 진행.
			§ Physical Layer(L1) - Data Link - Network - Transport - Session - Presentation - Application Layer(L7)
			§ Physical Layer - 시스템 간의 물리적인 연결과 전기 신호를 변환 및 제어.
			§ Data Link Layer - 네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정.
			§ Network Layer - 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정 및 논리 주소를 결정.
			§ Transport Layer - 신뢰할 수 있는 통신을 구현.
			§ Session Layer - 세션 체결, 통신 방식을 결정.
			§ Presentation Layer - 문자 코드, 압축, 암호화 등의 데이터를 변환.
			§ Application Layer - 이메일 & 파일 전송. 웹 사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공.
		○ 데이터 송신자는 상위 계층에서 하위 계층으로 데이터를 전달. 
		○ 데이터 수신자는 하위 계층에서 상위 계층으로 각 계층을 통해 전달된 데이터를 수신.
		○ 각 계층은 독립적이므로 데이터가 전달되는 동안 다른 계층의 영향을 받지 않음.
	• TCP/IP 모델(4 Layers)
		○ 앞서 설명한 OSI 7 Layer를 4개의 계층으로 전환 - 현재는 TCP/IP 모델을 사용하는 중.
		○ Network Interface Layer(L1) - Internet Layer - Transport Layer - Application Layer(L4)
		○ 각 계층에는 다양한 프로토콜이 존재.

	8. Encapsulation과 Decapsulation(캡슐화와 역캡슐화) + VPN
	• Encapsulation (Decapsulation은 그 반대)
		○ 데이터를 전송하기 위해선 데이터의 앞부분에 전송하는 데 필요한 정보를 붙여서 다음 계층으로 전달. 
			§ 이 정보를 헤더(Header)라고 함. 헤더에는 데이터를 전달받을 상대방에 대한 정보도 포함.
		○ 예) 컴퓨터에서 웹 사이트에 접속하는 경우
			§ 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층(L5~L7)은 통합하여 응용 계층으로 고려.
			§ L5~L7) 웹 사이트에 접속하기 위해서는 송신 컴퓨터의 응용 계층에서 웹 사이트를 접속하기 위한 요청 데이터를 생성.
			§ L4) 해당 데이터는 전송 계층으로 전달되며, 전송 계층에서 신뢰할 수 있는 통신이 이루어지도록 응용 계층에서 만들어진 데이터에 헤더를 추가.
			§ L3) 전송 계층에서 만들어진 데이터를 다른 네트워크와 통신하기 위해 네트워크 계층에서 헤더를 추가.
			§ L2) 네트워크 계층에서 만들어진 데이터에 물리적인 통신 채널을 연결하기 위해 데이터 링크 계층에서 헤더와 트레일러를 추가.
			§ L1) 현재까지 만들어진 데이터의 구조 [데이터링크 헤더][네트워크 헤더][전송 헤더][웹 서비스 요청 데이터][데이터링크 트레일러].
			§ 이렇게 생성된 데이터는 최종적으로 전기 신호로 변환되어 수신 측으로 도착.
			§ Decapsulation는 Encapsulation의 반대 과정으로 각 계층을 통과하면서 헤더와 트레일러를 제거하여 응용 계층까지 도착.
	• VPN(Virtual Private Network, 가상 사설망)
		○ 가상 통신 터널을 만들어 기업 본사나 지사와 같은 거점 간을 연결하여 통신하거나 외부에서 인터넷으로 사내에 접속하는 것을 의미.
		○ VPN은 인터넷VPN과 IP-VPN 두 가지로 구성.
		○ 예) 서울 본사와 부산 지사의 통신
			§ 서울 본사와 부산 지사 간의 연결에서 본사 내부 랜에서 지사 내부 랜에 접속하여 통신하는 것은 어려움. 
			§ 이럴 경우 VPN을 사용하여 본사와 지사를 연결하여 사용.
		○ 인터넷 VPN
			§ 거점 간 접속과 원격 접속 연결, 두 가지 연결 방법이 존재. 둘 다 인터넷망을 사용.
			§ 거점 간 접속은 IPsec이라는 암호 기술 프로토콜을 사용하여 접속.
			§ 원격 접속 연결은 외부에서 사용하는 컴퓨터와 사내 네트워크를 연결하기 때문에 암호화된 통신로를 생성.
		○ IP-VPN
			§ MPLS라는 기술을 사용하며 인터넷망이 아닌 통신 사업자 전용 폐쇄망을 사용.
			§ 폐쇄망을 사용하기 때문에 제 3자의 해킹이나 데이터 변조의 위험이 없어 암호화 기능이 필요치 않음.

제3장 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기


	9. 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조
	• Binary로 구성되어 있는 데이터를 전기 신호로 변환하기 위한 물리 계층의 기술이 필요. 
		○ 송신 측 컴퓨터는 비트 데이터를 전기 신호로 변환.
		○ 수신 측 컴퓨터는 전기 신호를 비트 데이터로 재조합.
		○ 컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신 할 수 있도록 랜 카드가 메인 보드에 포함되어 있는 내장형 랜 카드를 가지고 있거나 별도의 랜 카드를 가짐.
	• 전기 신호
		○ Analog Signal - 웨이브, 연결
		○ Digital Signal - 막대 모양, 끊김

	10. 케이블의 종류와 구조
	• 네트워크 전송 매체는 유선과 무선이 존재. 그 중 유선 전송 매체로 사용되는 네트워크 케이블 커넥터에 대한 설명.
	• 유선 전송 매체 : 트위스트 페어 케이블(Twisted Pair Cable), 광 케이블 등
	• 무선 전송 매체 : 라디오파, 마이크로파, 적외선 등
	• Twisted Pair Cable
		○ UTP(Unshielded Twist Pair) 케이블,  STP(Shielded Twist Pair) 케이블. 일반적으로 LAN Cable이라고 부름. 
			§ 랜 케이블 양쪽 끝에는 RJ-45라는 어댑터 같은 것이 있음.
		○ 노이즈는 일반적으로 케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생. 노이즈의 영향을 적게 받도록 구리 선 두 개를 비틀어 꼬아서 케이블을 제작.
		○ UTP
			§ 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 shield로 보호되지 않은 케이블.
			§ Shield는 금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것으로 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할.
			§ UTP는 노이즈의 영향을 받기는 쉽지만, 저렴하기 때문에 일반적으로 많이 사용되는 케이블.
		○ STP
			§ 두 개씩 꼬아 만든 전선을 shield로 보호한 케이블.
			§ 노이즈의 영향은 적게 받지만, 비싸기 때문에 많이 사용하지 않음.
		○ Direct Cable, Cross Cable
			§ Direct Cable, 구리 선 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블(1-1, 2-2, 3-3, 6-6)
			§ Cross Cable, 구리 선 여덟 개 중 한쪽 커넥터의 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 다른 번호로 연결한 케이블(1번과 2번이 각각 3번과 6번에 연결, 1-3, 2-6, 3-1, 6-2).
			§ Direct Cable은 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용. Cross Cable은 컴퓨터 간 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용.
				□ 랜 케이블 양쪽에서 1번과 2번으로 데이터를 전송할 경우 데이터 충돌이 발생.
				□ 이를 방지하기 위해 1, 2번이 각각 3, 6번에 연결되는 Cross Cable을 컴퓨터 간 연결 케이블로 사용.

	11. Repeater와 Hub의 구조
	• 물리 계층의 네트워크 장비에는 리피터와 허브가 있음.
	• 리피터(Repeater)
		○ 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비로서 과거에 사용함.
		○ 통신하는 대상이 멀리 있을 때 리피터를 사이에 넣어서 파형을 증폭시키고 정형화 시킴
	• 허브(Hub)
		○ 포트를 여러 개 가지고 있으며 리피터 허브라고도 불림.
		○ 리피터는 1:1 통신만 가능했으나, 허브는 포트를 여러 개 가지고 있어서 1:N으로 통신 가능. 따라서 컴퓨터 간에 직접적인 연결이 아닌, 허브를 이용하여 통신 가능.
		○ 허브는 리피터와 마찬가지로 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 가짐. 
		○ 컴퓨터에서 보낸 전기 신호가 허브에 도착하는 동안 노이즈의 영향을 받을 수 있는데, 허브가 이를 정상화 시킴.
		○ 허브는 1:N으로 사용하기 때문에 허브가 하나의 포트를 통해 데이터를 받았을 때 남은 모든 포트로 데이터를 보내는 현상이 발생 aka Dummy Hub
			§ Com1의 신호가 Com3으로 보내려고 했으나 Com2, Com4~ 모두 전달되어 Dummy Hub 발생.
			§ Dummy Hub를 방지하기 위해 스위치라는 장비를 사용.

	auto MDIX(auto Medium-Dependent Interface crossover)
		○ Direct Cable과 Cross Cable을 자동으로 판단하는 기능.

제4장 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기


	12. Data Link Layer의 역할과 Ethernet
	• 랜에서는 데이터를 주고받는 규칙으로 Ethernet을 사용.
	• 랜에서 데이터를 주고받기 위해서는 Data Link Layer의 기술이 필요.
	• 데이터 링크 계층은 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층이며, 랜에서 데이터를 정상적으로 송수신하기 위해 필요한 계층.
	• Ethernet(이더넷)
		○ 랜에서 적용되는 규칙.
		○ 허브와 같은 장비에 연결된 컴퓨터와 데이터를 송수신할 때 사용.
		○ Dummy Hub과 달리 송신하는 데이터에 목적지 정보를 추가해서 보내고 목적지 이외의 컴퓨터는 데이터를 받더라도 무시하는 규칙.
		○ CSMA/CD : Hub를 통해 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송할 경우 케이블 내에서 발생하는 Data Collision을 방지하기 위해 전송 시점을 늦춤.
			§ CS, 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르는지 확인 - Carrier Sense
			§ MA, 케이블에 데이터가 흐르고 있지 않다면 데이터를 보내도 됨 - Multiple Access
			§ CD, 충돌 여부 확인 - Collision Detection
			§ 그러나 CSMA/CD는 효율성의 문제로 많이 사용되지 않음. 대체제로 스위치(switch)를 사용.

	13. MAC(Media Access Control Address) 주소의 구조
	• 비트열을 전기 신호로 변환할 때 랜 카드가 사용되는데, 랜 카드는 MAC 주소라는 유일하고 고유한 주소가 할당. 물리 주소로도 부름.
	• MAC은 48bit 
		○ 앞 24bit는 랜 카드를 만든 제조사의 번호, 뒤 24bit는 제조사가 랜 카드에 붙이는 일련번호. 
		○ 따라서 전 세계적으로 유일무이.
	• OSI 7 Layers' Data Link Layer(TCP/IP 4 Layers' Network Layer)의 계층에서 Ethernet 헤더와 트레일러를 붙임.
		○ Ethernet Header, 목적지의 MAC주소(6 bytes, 48bits), 출발지 MAC주소(6 bytes, 48bits), 유형(2 bytes, 16bits)로 구성. 
		○ Ethernet Type은 Ethernet으로 전송되는 상위 계층 프로토콜의 종류를 나타내는 것을 의미(종류 : IPv4, ARP, RARP, SNMP over Ethernet, Ipv6)
		○ Ethernet Trailer, FCS(Frame Check Sequence)라고도 불리며, 데이터 전송 도중에 오류가 발생하는지를 확인하는 용도.
		○ 데이터에 Ethernet 헤더와 트레일러가 추가된 것을 Frame이라고 정의. 네트워크를 통해 프레임이 전송됨.
	• 예) LAN 전송 허브를 통해 컴1에서 컴2로 데이터 전송할 경우
		○ 컴1의 데이터링크 계층에서 캡슐화가 일어나면서 [MAC Destintation][MAC Deptarture][Ethernet Type][Data][Ethernet Trailer]인 프레임을 생성.
		○ 컴1에서 보낸 프레임의 비트열은 전기 신호로 변환되어 네트워크를 통해 이동. 
		○ 허브는 컴1로부터 받은 데이터를 수신하고 연결된 나머지 컴퓨터에 모두 전송되지만, 컴2 외 목적지 MAC주소와 맞지 않으면 데이터 파기.
		○ 목적지 MAC주소에 해당하는 컴퓨터가 수신하게 되면서 역캡슐화를 진행.
		○ 컴1이 데이터를 보내는 과정에서 다른 컴퓨터가 동시에 컴2로 송신할 경우 CSMA/CD 방식을 사용하여 데이터 충돌 방지.

	14. 스위치(Switch)의 구조
	• 스위치는 허브와 달리 데이터 충돌이 발생하지 않음.
	• Data Link Layer에서 동작하며 Layer2 Switch 또는 Switching Hub라고도 불리고, 장비 외형은 허브와 유사.
	• 스위치 내부에는 MAC Address Table(aka. Bridge Table)이라 불리는 포트 번호와 해당 포트에 연결된 컴퓨터의 MAC 주소가 기록된 DB가 존재.
	• 스위치의 초기 전원을 켠 상태에는 Bridge table에 내용이 없으나, 새로운 목적지가 설정된 프레임이 들어올때 MAC주소를 스스로 등록. MAC주소 학습 기능.
	• 초기에 주소가 등록되어 있지 않아서, 목적지 MAC주소를 찾지 못하고, 다른 모든 포트에 데이터를 전송하는 오류 현상을 flooding이라고 함. 
	• MAC주소를 기준으로 올바른 port를 찾아가는 것을 MAC주소 필터링이라고 함.

	15. 데이터가 케이블에서 충돌하지 않는 구조
	• 케이블에 데이터가 많이 전송되어도 데이터가 충돌되지 않는 구조에 대한 설명. 통신 방식에는 Full Duplex와 Half Duplex 두 가지 방법이 있음.
	• Full Duplex (전이중 통신방식)
		○ 데이터 송수신을 동시에 통신하는 방식.
		○ 데이터를 동시에 전송해도 충돌이 발생하지 않음.
		○ 두 대의 컴퓨터를 직접 랜 케이블로 연결할 경우 여덟 개, 즉 네 쌍을 이용하기 때문에 Full-Duplex가 됨.
			§ 10장 설명과 같이 Cross Cable로 연결해야 하며, 서로 데이터를 동시에 전송해도 문제가 없음.
	• Half Duplex (반이중 통신방식)
		○ 회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신하는 방식.
		○ 동시에 송신할 경우 충돌 발생. 
		○ 허브 내부는 송수신이 나눠져 있지 않기 때문에 두 대의 컴퓨터를 Dummy Hub로 연결할 경우 데이터 충돌이 발생.
			§ 이럴 경우 Half-Duplex를 사용하여 송신과 수신을 분리해야 함(Full Duplex는 충돌 발생).
	• 스위치를 사용할 경우 내부에서 충돌이 일어나지 않는 구조로 되어 있기 때문에 Full Duplex로 데이터를 주고받을 수 있음.
		○ 결과적으로 스위치를 사용하는 것이 효율적이기 때문에 오늘날엔 Hub보단 Switch를 사용.
	• 데이터를 동시에 전송하여 발생하는 Collision에서, 그 영향이 미치는 범위를 데이터 도메인이라고 함.
		○ Dummy Hub같은 경우 hub에 연결된 모든 컴퓨터가 도메인에 포함.
		○ 반면 스위치는  Full-Duplex를 사용하기 때문에 충돌이 발생하지 않으며, 충돌 도메인도 각 포트에 연결된 컴퓨터에 한정됨.
	
	ARP(Address Resolution Protocol)
		○ 목적지 컴퓨터의 IP주소를 이용하여 MAC주소를 찾기 위한 프로토콜.
		○ Ethernet 프레임을 전송하기 위해선 목적지 컴퓨터의 MAC주소를 지정해줘야 함.
		○ 출발지 컴퓨터가 목적지 주소를 모르면 MAC주소를 알아내기 위해 네트워크에 broadcast를 하는데 이것을 ARP request이라 함.
		○ 지정 IP주소를 가지지 않은 컴퓨터는 응답을 하지 않고, 지정된 컴퓨터만 응답을 하며, 이를 ARP reply이라 함. 
			§ 응답을 받게 되면 출발지 컴퓨터는 MAC 주소를 얻고 Ethernet Frame을 생성.
		○ 출발지 컴퓨터에서는 MAC주소 정보를 얻은 후에 MAC주소와 IP주소의 매핑 정보를 메모리에 보관하며, 이를 ARP Table이라고 함. 이후의 통신은 ARP테이블을 참조.
		○ IP가 변경되면 MAC주소도 함께 변경되므로 제대로 통신할 수 없음. 따라서 ARP테이블에서는 보존 기간을 ARP 캐시로 지정하고 일정 기간이 지나면 삭제 후 재요청.
	
	16. Ethernet 종류와 특징
	• Ethernet의 종류와 규격 이름의 뜻을 설명.
	• Ethernet의 규격 이름을 명명하는 데에는 [통신 속도][전송방식][케이블]을 합쳐서 사용.
		○ 예) 10BASE-T는 10Mbps의 통신 속도로 BASEBAND라는 전송 방식을 이용하며 T라는 케이블 종류를 이용함을 의미.
		○ 통축케이블의 경우 최대 길이(meter단위)의 대략적인 100의 자리를 붙이고, UTP의 경우 케이블의 종류를 갖다 붙임.
		○ 오늘날엔 일반적으로 1000BASE-T를 랜 포트로 가장 많이 사용하며, 10GBASE-T도 많아지는 추세.
		

제5장 네트워크 계층 : 목적지에 데이터 전달하기
(Network Layer, IP, Router, IP주소, Subnet, Routing)
	
	
	17. 네트워크 계층의 역할
	• 데이터 링크 계층의 이더넷을 이용하여 같은 네트워크 내에 있는 컴퓨터로 통신은 할 수 있으나 다른 네트워크로 전송은 불가.
	• 다른 네트워크에 있는 목적지로 데이터를 전달하기 위해선 네트워크 계층의 기술이 필요.
		○ 데이터링크 계층에선 Ethernet을 기반으로 스위치를 통해 데이터 전송을 하였으나, 같은 네트워크 내에 있는 통신만 가능.
		○ 다른 네트워크로 데이터를 전송하는 방법을 배우는 것이 이 장의 목적. 라우터가 네트워크 간 통신 역할.
	• Router(라우터)
		○ 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 것이 네트워크 계층의 역할이며, 라우터라는 네트워크 장비를 사용.
		○ 이는 데이터의 목적지가 정해지면 해당 목적지까지 어떤 경로로 가는 것이 좋은지를 제시.
		○ 데이터를 보낼 상대가 어디 있는지 알 수 없으면 라우터도 경로를 알려줄 수 없음.
			§ 같은 랜 내에선(동일 네트워크 내) MAC주소를 이용하여 통신할 수 있었으나, 다른 네트워크로 보낼 경우 네트워크를 식별할 수 있는 IP주소가 필요.
		○ IP주소로 목적지를 지정할 뿐만 아니라 데이터를 어떠한 경로로 보낼 것인지도 결정해야함. 이를 Routing(라우팅)이라 함.
		○ 라우터를 이용하여 거리에 관계 없이 다른 네트워크로 데이터를 전송할 수 있음.
		○ 라우터는 라우팅 테이블이 있어서 경로 정보를 등록하고 관리.
	• IP Address
		○ 어떤 네트워크의 어떤 컴퓨터인지 구분할 수 있도록 하는 주소.
	• IP(Internet Protocol)
		○ 네트워크 계층에서 캡슐화하는 과정에서 IP Header를 붙임.
		○ IP헤더 구성 : 
			§ version, Header Length, Service Type, Total Packet Length, ID, Flags, Fragment offset, TTL, Protocol, Header Checksum, Source IP Addr, Dest IP Addr.
		○ 가장 중용한 부분은 Source IP Address, Destination IP Address.
		○ 전송할 데이터에 IP Header가 붙은 것을 IP Packet이라고 정의(비교 : Data Link Layer에서 Ethernet Header과 Ethernet Trailer가 추가된 것을 Frame이라고 정의).

	18. IP주소의 구조
	• 데이터를 다른 네트워크의 목적지로 보내기 위한 주소의 개념.
	• IP주소는 공인 IP Address와 사설 IP Address가 있는데, 공인 IP Address는 ISP로부터 제공.
	• IP주소의 두 가지 종류. Ipv4(32bit)와 IPv6(IPv4의 주소 고갈 문제를 해결하기 위해 128bit 구성의 주소를 고안).
	• IPv4의 주소가 고갈되고 있기 때문에, 인터넷에 직접연결되는 컴퓨터나 라우터에는 공인 IP Address를 할당하고, 회사나 가정의 랜에 있는 컴퓨터에는 사설 IP주소를 할당.
		○ 랜 내부에 있는 모든 컴퓨터에 공인 주소를 할당할 경우 모든 기기에 할당하기 어려움.
		○ 따라서, ISP는 인터넷에 직접 연결된 라우터에만 공인 IP Address를 지정해주고, 랜 내에 있는 컴퓨터엔 랜의 네트워크 관리자가 자유롭게 사설 IP주소를 할당.
			§ 라우터 & 스위치에 할당되는 공인 IP 주소는 있되, 하위 컴퓨터들은 자유롭게 사설 IP 주소를 할당.
		○ 혹은 라우터의 DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)기능을 사용하여 주소를 자동으로 할당.
	• MAC Address와 IP Address의 비교
		○ MAC 주소 : 48bit로 구성이 되어 있으며, 구분하기 쉽도록 16진수로 표현.
			§ 예) AA:BB:CC:DD:EE:FF
		○ IP 주소 : 32bit로 구성이 되어 있으며, 구분하기 쉽도록 10진수로 표현(32자리 비트 수를 8자리 옥텟으로 나누어 10진수 4자리로 끊음).
			§ 예) 255.255.255.0
	• IP Address의 구성 - 네트워크 ID와 호스트 ID
		○ 네트워크 ID : 어떤 네트워크인지 알려줌.
		○ 호스트 ID : 해당 네트워크의 어느 컴퓨터인지 알려줌.
	
	19. IP 주소의 클래스 구조
	• IP주소는 네트워크의 규모에 따라 A~E클래스로 나눠져 있음. IPv4의 경우 32bit인데, 네트워크ID를 크게 만들거나 호스트ID를 작게 만들어서 네트워크 크기를 조정할 수 있음.
		○ A클래스 : 대규모 네트워크 주소,  네트워크ID가 처음 8bit,  HOST ID가 뒤 24bit ,  [net][host][host][host]
		○ B클래스 : 중형 네트워크 주소   ,  네트워크ID가 처음 16bit, HOST ID가 뒤 16bit,  [net][net][host][host]
		○ C클래스 : 소규모 네트워크 주소,  네트워크ID가 처음 24bit, HOST ID가 뒤 8bit  ,  [net][net][net][host]
		○ D클래스 : 멀티캐스트 주소
		○ E클래스 : 연구 및 특수용도 주소
	• 공인 IP주소와 사설 IP주소를 포함한 클래스 범위.
		○ 각각의 클래스 별 지정된 옥텟의 범위가 다름.
		○ A : 1.0.0.0    ~ 127.255.255.255(01111111.255.255.255) - 사설 IP 주소 범위 : 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
		○ B : 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255(1011111.255.255.255)  - 사설 IP 주소 범위 : 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
		○ C : 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255(1101111.255.255.255)  - 사설 IP 주소 범위 : 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255
	
		○ 공인 IP Address의 범위와 사설 IP Address의 범위는 다르므로 참고할 것. 위 사설 범위를 제외한 것이 공인 범위.
		○ 일반적인 가정에서는 C클래스의 사설 IP주소인 192.168.@.@이 사용됨. Terminal을 통해 확인 가능.
	
	20. 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소의 구조
	• 컴퓨터에 할당할 수 없는 IP주소인 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소에 대한 탐구.
		○ 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소는 이미 지정된 값이기 때문에 한 컴퓨터에 할당할 수 없음.
	• 예) C클래스의 IP주소일 경우(HOST ID가 한 개의 옥텟) - 바탕으로 아래 설명.
		○ 네트워크 주소는 HOST ID가 0, 00000000
		○ 브로드캐스트 주소는 HOST ID가 255, 11111111
	• 네트워크 주소는 전체 네트워크에서 작은 네트워크를 식별하는 데 사용.
		○ 즉 HOST ID가 0, 00000000일 경우 해당 IP주소는 그 네트워크 전체를 대표하는 주소가 됨.
		○ 예) 192.168.1.1  192.168.1.2  192.168.1.3  192.168.1.4라는 IP주소를 가진 컴퓨터들은 전부 다 192.168.1.0인 네트워크에 존재함.
	• 브로드캐스트 주소는 네트워크에 있는 컴퓨터나 장비 모두에게 한 번에 데이터를 전송하는 데 사용되는 전용 IP 주소.
		○ Host ID 255로 데이터를 전송하면 네트워크 안에 있는 모든 컴퓨터가 데이터를 수신.
		○ 따라서 전제 네트워크에 데이터를 전송하기 위해선 마지막 HOST ID를 255로 설정하여 전송.
		○ 예) 192.168.1.1  192.168.1.2  192.168.1.3  192.168.1.4라는 IP주소를 가진 컴퓨터들은 192.168.1.255로 데이터를 보냈을 때, 데이터를 수신하게 됨.
	• 결과적으로 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소만의 역할이 따로 있으므로, 자신의 IP주소로 설정하면 안됨.

	21. Subnet(서브넷)의 구조
	• Subnetting(서브네팅)은 네트워크를 분할하는 것을 의미.
		○ 예) 클래스A와 같은 대규모 네트워크 주소를 가지는 망 내에서 많은 수의 컴퓨터가 브로드캐스트 패킷을 전송하면 패킷의 전송이 혼잡.\
			§ 네트워크 내 포함되는 주소가 1700만개 가까이 되므로 매우 혼잡.
		○ 이럴 경우 작은 네트워크로 분할하여 브로드캐스트로 전송되는 패킷의 범위를 좁힐 수 있음.
		○ 작은 네트워크를 많이 만들 수 있어서 IP주소를 더 효과적으로 활용. 분할된 작은 네트워크를 subnet(서브넷).
		○ 이렇게 될 경우 기존 클래스A 네트워크가 네트워크ID(8bit)-HOST ID(24bit)으로 구성됐었던 것이, 네트워크ID-Subnet ID-HOST ID로 나눠짐.
			§ HOST ID로 사용되던 비트 수를 Subnet ID의 비트 수로 사용.
	• Subnet Mask(서브넷 마스크)
		○ IP주소를 서브네팅하면 네트워크ID-Subnet ID-Host ID를 구분하기 어려울 때가 있는데, 이를 해결하기 위해 서브넷 마스크를 사용.
		○ 예) IPv4기준(32bit)에서 클래스A는 255.0.0.0 클래스B는 255.255.0.0 클래스C는 255.255.255.0이 서브마스크가 됨.
		○ Prefix 표기법
			§ 서브넷 마스크를 슬래시(/비트 수)로 나타낸 것을 의미.
			§ 예) 255.255.255.0은 /24가 됨.
		○ 예) 클래스C의 IP주소(192.168.1.0)를 서브네팅 할 경우.
			§ 192.168.1.0을 255.255.255.0으로 서브네팅.
			§ 서브네팅을 할 경우 네트워크의 서브넷 마스크는 255.255.255.240이 되는데 240은 11110000 이므로 네트워크ID 28bit중 4bit가 Subnet ID가 됨.

	22. 라우터의 구조
	• 서로 다른 네트워크 간 통신을 하기 위해서는 라우터를 사용해야 함. 이는 네트워크를 분리할 수 있음.
		○ 스위치로 연결된 구간은 같은 네트워크 내에 존재. 이는 네트워크를 분리할 수 없음.
	• 예) 네트워크를 분할한 다음에 컴1이 컴6에 접속할 경우
		○ 컴1이 다른 네트워크에 데이터를 전송하기 위해선 라우터의 IP주소를 설정.
		○ 네트워크의 출입구를 설정하는 것으로서 Default Gateway라 함.
			§ 라우터의 IP주소를 설정하여 Default Gateway를 가지는 이유는, 각 컴퓨터는 데이터를 보낼 위치를 모르기 때문.
			§ 따라서 네트워크 출입구를 설정하여 길을 아는 라우터로 전송.
			§ Default Gateway가 설정되어 있지만 Routing기능을 추가해야 전송 가능.
	• Routing(라우팅)
		○ 경로 정보를 기반으로 현재의 네트워크에서 다란 네트워크로 최적의 경로를 통해 데이터를 전송.
		○ 이 경로 정보가 들어 있는 것이 Routing Table.
			§ Routing Table은 자동/수동으로 등록할 수 있음.
			§ 수동 : 소규모 네트워크에 적합, 자동 : 대규모 네트워크에 적합.
			§ 자동으로 등록하는 경우 라우터 간에 경로 정보를 서로 교환하여 라우팅 테이블 정보를 자동 수정(네트워크 관리자의 작업 감소) 
